Практическая работа по теме: «Оборотные средства организации»
Цель работы:
Изучить экономическую сущность и состав оборотных средств
Освоить методы нормирования оборотных средств
Научиться рассчитывать показатели эффективности использования оборотных средств
Задание 1. Понятие оборотных средств
Дайте определение оборотных средств организации. Опишите их кругооборот и основные элементы.
Задание 2. Состав оборотных средств
Заполните таблицу, классифицируя оборотные средства по элементам:
Задание 3. Источники формирования
Опишите следующие источники формирования оборотных средств:
Собственные
Заемные
Привлеченные
Задание 4. Показатели эффективности
Запишите формулы и объясните экономический смысл показателей:
Коэффициент оборачиваемости
Продолжительность одного оборота
Коэффициент загрузки
Задание 5. Расчетная задача
Объем реализованной продукции за год - 24 млн руб. Среднегодовой остаток оборотных средств - 4 млн руб. В плановом периоде предполагается сократить длительность оборота на 5 дней.
Рассчитайте:
Коэффициент оборачиваемости
Продолжительность оборота
Плановую сумму высвобождаемых средств
Задание 6. Анализ эффективности
Проанализируйте данные и сделайте выводы:
Группа оборотных средств	Состав элементов	Примеры
Производственные запасы
Незавершенное производство
Готовая продукция
Денежные средства
Дебиторская задолженность
Показатель	Базисный год	Отчетный год	Отклонение
Объем реализации, млн руб.	50	60	+10
Средние остатки ОС, млн руб.	10	12	+2
Коэффициент оборачиваемости	5
Продолжительность оборота, дней	72