Издержки
производства
      Вопросы:
1.   Смысловое различие понятий
     «затраты» и «издержки».
2.   Виды затрат предприятия.
3.   Классификация затрат на
     производство и реализацию
     продукции.
   Сущность и значение себестоимости
   продукции как экономической категории и ее
   виды

Издержки – это денежное выражение затрат производственных
факторов, необходимых для осуществления предприятием своей
производственной деятельности.


Бухгалтерские издержки представляют собой стоимость
израсходованных ресурсов, измеренную в фактических ценах их
приобретения.


Экономические издержки – это количество (стоимость) других
продуктов, от которых следует отказаться или которыми следует
пожертвовать, чтобы получить какое-то количество данного
продукта.
       Виды затрат предприятия
                         По воспроизводственному
                                 принципу



                                 Затраты на
                                расширение и
     Затраты на
                                 обновление           Затраты на
    производство
                                производства:          социально-
    и реализацию
                               единовременные         культурные
     продукции:
                              вложения средств        и жилищно-
образуют себестоимость
                            капитального характера      бытовые
       продукции
                                                         нужды
                                 Источник
   Возмещаются
                              финансирования:        Финансируются
     из выручки
                            Амортизация, прибыль,      из прибыли
    от реализации
                                  кредиты,
                             выпуск ценных бумаг
Наибольшего внимания заслуживают затраты на производство и
реализацию продукции. Они включаются в себестоимость, уровень
которой определяет прибыль и рентабельность производства



Эти затраты можно классифицировать:


по зависимости затрат от изменения объема
 производства (постоянные и переменные);
по способу отнесения затрат на себестоимость
 продукции (прямые и косвенные).


 Классификация затрат необходима для принятия
 рациональных управленческих решений по разным
 экономическим, финансовым и другим
 производственно-хозяйственным аспектам
 деятельности предприятия.
      Классификация издержек

Постоянные издержки (FC) - это затраты
предприятия, не зависящие от объема
производимой продукции.
Переменные издержки (VC) - это затраты
предприятия на производство продукции,
зависящие от объемов производимой продукции.
Валовые, издержки (ТС) - сумма постоянных и
переменных издержек
                   FC +VC =TC
Средние издержки (ATC) – равны частному от
деления общих издержек на объем выпускаемой
продукции:
                    АТС=ТС/Q
 Дополнительные (предельные) издержки
(МС), связанные с производством еще одной
дополнительной единицы продукции:
                   МС=∆ТС/∆Q
    Постоянные издержки - FC
                       • Не зависят от объема
P
                        выпуска: при любом Q
                        имеют фиксированную
                        величину


                       • Примеры:
              FC
                          Аренда здания
                          Страховые взносы
                          Банковский процент
                          Зарплата аппарата управления
                          Охрана…



                   Q
Переменные издержки - VC
• Растут с ростом объема
                       P     V
 производства                C


• Примеры:
  Плата за материалы
  Плата за электроэнергию
  Плата за транспорт
  Зарплата рабочих…




                                 Q
    Общие издержки - TC
P               TC
                     Общие издержки – это
                     сумма всех издержек
                     фирмы,
                V
                     постоянных и
                C
                     переменных:

                        TC = FC + VC
                FC
                     Общие издержки растут с
                     ростом объема
                     производства

                Q
Средние издержки– это общие издержки фирмы,
      приходящиеся на одну единицу продукции

                                Средние                   Средние общие
   Средние
                              переменные                    издержки
  постоянные
   издержки                    издержки                    AC = TC : Q;
 AFC = FC : Q                 AVC = VC : Q                AC = AFC + AVC
P                         P                           P
                                                                        AC
                                             AV
                                             C
                                                                   AV
                                                                   C
                 AF                                                       AF
                 C                                                        C
                      Q                           Q                          Q
                                                             С ростом
 Снижаются с              С ростом выпуска                    выпуска
ростом выпуска               снижаются,                     снижаются,
                            затем растут                   затем растут
       Долгосрочный период
• В условиях долгосрочного периода фирма может изменить все свои
 ресурсы (все факторы производства становятся переменными), а в
 отрасли может измениться число фирм. Поскольку фирма может
 изменить все свои параметры, то она стремится расширить
 производство, снижая средние издержки. В случае возрастающей
 производительности средние издержки уменьшаются (переход от AC1
 к AC2 ), при убывающей производительности – растут (переход от
 AC3 к AC4 ).
Средние издержки в
долгосрочном периоде
Соединив точки минимума функций средних
издержек в различных краткосрочных периодах AC1
, AC2 , AC3 ,..., ACn , получим средние совокупные
издержки в долгосрочном периоде LAC . Левая,
снижающаяся ветвь LAC характеризует
экономичность от масштаба, правая, возрастающая -
неэкономичность от масштаба. Если имеет место
положительный эффект масштаба, то кривая
долгосрочных средних издержек имеет значительный
отрицательный наклон; если имеет место постоянная
отдача от роста масштаба, то она горизонтальна;
наконец, в случае увеличения издержек от роста
масштабов производства кривая устремляется вверх.
В разных отраслях это происходит по-разному.
Различные типы кривых
Предельные издержки
Кривые средних и предельных издержек
в долгосрочном периоде
при постоянной отдаче от роста
масштаба
Кривые общих, средних и предельных
издержек в долгосрочном периоде
Деление затрат на постоянные и
переменные условно:
Например, расходы на содержание и эксплуатацию оборудования могут
 включать в себя расходы на плановый ремонт, производимый вне
 зависимости от объемов производства.
Зарплата некоторых категорий работников может включать
 гарантированный минимум.
Постоянные затраты могут считаться таковыми только до некоторого
 объема, увеличение производства этого уровня повлечет за собой
 увеличение затрат.
Например, расходы на содержание аппарата управления можно считать
 неизменными до определенного уровня производства. Рост и
 усложнение производства повлечет за собой увеличение числа
 экономистов и общую сумму затрат на содержание аппарата
 управления.
Другой пример: Расходы на хранение материалов и готовой продукции с
 ростом объемов производства могут меняться скачкообразно. До
 определенного уровня производства достаточно арендовать один склад,
 при дальнейшем росте объемов производства нужно будет два.
Цель разделения затрат на постоянные и
переменные:


Недостатки условности такого разделения затрат
многократно перекрывается преимуществами их
использования для анализа безубыточности
производственной деятельности фирмы.
 Классификация затрат по способу отнесения затрат на
 себестоимость продукции (прямые и косвенные)



• Прямые: непосредственно связанные с
 производством (затраты на материалы,
 заработную плату производственного
 персонала, расходы на содержание
 оборудования и др.) Эти затраты могут
 быть непосредственно отнесены на
 конкретный вид изделий и
 распределены между ними.
• Косвенные: это затраты, которые прямо
 не могут быть распределены по
 объектам затрат (административно-
 управленческие расходы, затраты на
 отопление, освещение и проч.)
               Соотношение между прямыми, косвенными,
               постоянными и переменными затратами

            Постоянные                       Переменные

            Амортизация станка А по          Сырье и материалы
Прямые




            линейному методу                 Комиссионные торговых агентов
            Повременная заработная плата     Сдельная заработная плата
                                             Транспортные расходы
                                             Электроэнергия на технологические
                                             цели


            Амортизация станка по            Электроэнергия для станков
Косвенные




            линейному методу (упаковка       вспомогательного производства
            нескольких видов продукции)
            Заработная плата среднего и
            высшего звена управления
            Зарплата торговых агентов (без
            комиссионных)
            Энергия на освещение
        Точка безубыточности
Это такой объём выручки, который покрывает все затраты организации,
как переменные, так и постоянные.
Она показывает, на какую сумму нужно продать товары или услуги,
чтобы покрыть все свои расходы.
Предельный доход
Практическая часть
Американские корпорации ежегодно тратят до 30
млрд долларов на обучение своих сотрудников. К
каким видам издержек относятся затраты на
обучение и переобучение кадров?
1. Переменным
2. Внутренним
3. Постоянным
2. Что из перечисленного относится
к постоянным издержкам фирмы?
Сдельная зарплата рабочих
Проценты по взятому фирмой кредиту
Транспортные расходы
Фирма «Катушки и шпульки» занимается
ремонтом и обслуживанием швейных
машинок. К переменным затратам фирмы
относится
Внесение средств за аренду помещения
Затраты на приобретение комплектующих
деталей
Затраты на услуги телефонной связи
Какие затраты можно отнести к
переменным затратам?
Затраты на аренду здания
Выплата банку процентов за кредит
Сдельная заработная плата рабочих
 Фирма «Домашние услуги» занимается
оказанием бытовых услуг населению: уборкой
квартир и офисов, мытьём окон, приготовлением
домашних обедов, мелким ремонтом. К
переменным затратам фирмы относится
процент банку за кредит
плата за электроэнергию
затраты на коммунальные услуги
В краткосрочном периоде фирма
производит 500 единиц
продукции. Средние переменные
издержки составляют 2 дол.,
средние постоянные издержки –
0,5 дол. Общие издержки
составят….
Заполните таблицу
Фирма производит 125 ед. товара, при этом
общие постоянные издержки составляют 500
руб., общие переменные издержки – 1125 руб.
Определите:
- средние переменные издержки;
- минимальную цену реализации товара,
  обеспечивающую безубыточность
  производства
Совокупный доход предприятия – 1200
тыс. руб., заработная плата работников
составила 400 тыс. руб., затраты на сырье
и материалы – 450 тыс. руб., неявные
издержки – 80 тыс. руб. Рассчитайте
бухгалтерскую и экономическую прибыль
Рассчитайте средние переменные, средние
постоянные и средние общие издержки
производства продукции фирмы на основе
данных (за год):
− расходы на сырьё и материалы – 150 млн р.;
− расходы на освещение – 10 млн р.;
− транспортные расходы – 20 млн р.;
− расходы на оплату управленческого персонала – 70
млн р.;
− расходы на оплату труда производственных рабочих -
сдельщиков – 200 млн р.;
− аренда помещения – 10 млн р.;
− объём выпуска – 2,5 млрд шт. в год.
Определите объём прибыли, получаемой
предприятием, если цена единицы продукции
равна 5 тыс. р.
Мистер Твистер владеет небольшой фирмой по производству
керамики. Он нанимает одного помощника за 12 тыс. дол. в год с
оплатой в конце года, 20 тыс. дол. в год уходит на покупку сырья и
материалов с оплатой в начале года.
В начале года для приобретения нового оборудования, срок
эксплуатации которого составляет 8 лет, мистер Твистер взял в
банке кредит в размере 40 тыс. дол. под 10% годовых с возвратом
суммы кредита и процентов в конце года. Процент по депозитам
равен 7.
Мистер Твистер использует собственное помещение под
мастерскую. Он мог бы сдавать его в аренду за 10 тыс. дол. в год с
оплатой в конце года. Конкурент мистера Твистера предлагает
ему рабочее место гончара с зарплатой в 15 тыс. дол. в год с
условием выплаты этой суммы в конце года.
Суммарный годовой доход от продажи керамических изделий
составляет 65 тыс. дол. Найдите годовую бухгалтерскую и
экономическую прибыль мистера Твистера.
Функция общих издержек фирмы имеет
следующий вид: TC = Q^2 +2Q + 5. Чему будут
равны постоянные издержки фирмы?
Выведите функцию переменных издержек.
Какой вид имеют функции средних общих,
средних переменных и средних постоянных
издержек? Какой вид имеет функция
предельных издержек?
