## Slide 1
Трудовые ресурсы организации

## Slide 2: Понятие трудовых ресурсов(с точки зрения национальной экономики)
Понятие трудовых ресурсов(с точки зрения национальной экономики)
Трудовые ресурсы (рабочая сила) – это трудоспособная часть всего населения страны, способная в силу интеллектуальных и психофизиологических характеристик заниматься производством материальных благ или услуг, то есть все занятые в экономике люди, а также те, кто не занят в ней, но способен трудиться.

## Slide 3

## Slide 4
Трудовые ресурсы организации включают весь личный состав работающих в организации: работников списочного состава и работников не списочного состава (лиц, принятых на работу по совместительству; лиц, выполняющих работы по договорам гражданско-правового характера).
Персонал организации (кадры) – это списочный (штатный) состав работников организации.
Кадровый потенциал организации – это способность всех работников организации, объединенных в единый коллектив, качественно и в срок решать стоящие перед ней научно-технические, производственные и социально-экономические задачи.

## Slide 5: Персонал организации
Персонал организации
кадры организации, непосредственно связанные с процессом производства продукции и его обслуживанием
работники основных, вспомогательных, подсобных и обслуживающих цехов; научно-исследовательских, конструкторских организаций и лабораторий, находящихся на балансе организации и т.д.
работники, которые непосредственно не связаны с производством и его обслуживанием
работники, занятые в жилищном, коммунальном и подсобном хозяйствах, здравпунктах, профилакториях, учебных заведениях и т.д.
Промышленно-производственный персонал (ППП)
Непромышленный персонал

## Slide 6: Промышленно-производственный персонал
Промышленно-производственный персонал

## Slide 7: Классификация руководителей организации
Классификация руководителей организации

## Slide 8: Классификация рабочих организации
Классификация рабочих организации

## Slide 9: Профессионально - квалификационная структура кадров
Профессионально - квалификационная структура кадров

## Slide 10: Профессиональный стандарт – это
Профессиональный стандарт – это
Педагог
Специалист по социальной работе
Социальный работник
Руководитель организации социального обслуживания
Руководитель учреждения медико-социальной экспертизы
Специалист по медико-социальной экспертизе
Специалист органа опеки и попечительства в отношении несовершеннолетних
Специалист по реабилитационной работе в социальной сфере
Психолог в социальной сфере
Специалист по работе с семьей
Программист
Слесарь-сборщик изделий точной механики (гироскопы, акселерометры) в ракетно-космической промышленности
Специалист по патентоведению
характеристика квалификации, необходимой работнику для осуществления определенного вида профессиональной деятельности

## Slide 11: Структура персонала (кадров)
Структура персонала (кадров)
характеризуется соотношением различных категорий работников в их общей численности
где dPi – удельный вес каждой категории работников,
Pi – среднесписочная численность работников i – той категории, чел.,
P – общая среднесписочная численность персонала, чел.

## Slide 12: На структуру персонала влияют следующие факторы:
На структуру персонала влияют следующие факторы:
уровень механизации и автоматизации производства,
тип производства;
размеры организации;
организационно - правовая форма хозяйствования;
сложность и наукоемкость выпускаемой продукции;
отраслевая принадлежность организации и др.

## Slide 13: Кадровая политика организации включает в себя:
Кадровая политика организации включает в себя:
отбор и продвижение кадров;
подготовку кадров и их непрерывное обучение;
найм работников в условиях неполной занятости;
расстановку работников в соответствии со сложившейся системой производства;
стимулирование труда;
совершенствование организации труда;
создание благоприятных условий труда для работников организации и др.

## Slide 14: Количественная характеристика персонала организации:
Количественная характеристика персонала организации:
Списочная численность;
Явочная численность;
Среднесписочная численность работников

## Slide 15: Списочная численность
численность работников списочного состава на определенное число или дату с учетом принятых и выбывших за этот день работников
Списочная численность
фактически работающие;
находящиеся в простое и отсутствующие по каким- либо причинам (служебные командировки, ежегодные дополнительные отпуска);
не явившиеся по болезни;
находящиеся в декретном отпуске;
находящиеся в неоплачиваемом дополнительном отпуске по уходу за ребенком;
работающие неполный рабочий день или неделю и др.
! Показатель списочного состава работников определяется ежедневно по данным табельного учета

## Slide 16: Явочная численность
Явочная численность
количество работников списочного состава, явившихся на работу
Списочный состав – Явочный состав
=
Количество целодневных простоев
(отпуска, болезни, командировки и т.д.)

## Slide 17: Среднесписочная численность
Среднесписочная численность

## Slide 18: Показатели динамики персонала
Показатели динамики персонала

## Slide 19: Показатели динамики персонала
Показатели динамики персонала

## Slide 20: Организация труда
Организация труда
совокупность мер, направленных на рациональное соединение труда работников со средствами производства в целях достижения высокой производительности труда и сохранения здоровья и работоспособности членов коллектива

## Slide 21: Направления организации труда:
Направления организации труда:

## Slide 22: Нормирование труда –
Нормирование труда –
это установление меры затрат труда в виде норм труда на выполнение определенных операций (изготовление единиц продукции) или выполнение определенного объема работ в наиболее рациональных организационно-технических условиях

## Slide 23: Нормирование труда обеспечивает:
Нормирование труда обеспечивает:
определение плановой трудоемкости изготовления отдельных изделий;
расчет необходимой численности работников;
оценку результатов труда;
оценку эффективности от внедрения новой техники;
обоснование плана повышения производительности труда;
расчет производственных программ;
определение количества необходимого оборудования

## Slide 24: Виды норм
Виды норм

## Slide 25: Норма времени
Норма времени
tн = tо + tв + tоб + tп-з + tотд + tп.т
где: tн – норма времени;
Tо – основное время;
TВ – вспомогательное время;
TОБ – время обслуживания рабочего места;
TП-З – подготовительно-заключительное время;
TОТД – время на отдых и личные надобности;
TП.Т – время перерывов, предусмотренных технологией и организацией производственного процесса.

## Slide 26: Норма выработки
Норма выработки
Нвыр = (Т × Кр) : Нвр
где: Т – продолжительность рабочего времени (час, смена);
Кр – количество работников, участвующих в выполнении работы;
Нвр – норма затрат времени на единицу продукции, работ, услуг.

## Slide 27: Производительность труда –
Производительность труда –
это количество продукции, произведенной в единицу рабочего времени, или затраты труда на единицу произведенной продукции или выполненной работы

## Slide 28: Выработка
Выработка
Определяется отношением количества произведенной продукции в месяц, квартал, год (Q) к затратам рабочего времени на производство этой продукции (Т) или к среднесписочной численности работников либо рабочих (Ч):
В = Q: T или В = Q : Ч
Соответственно рассчитывается выработка месячная, квартальная, годовая.

## Slide 29: Трудоемкость – это
Трудоемкость – это
затраты рабочего времени на производство единицы продукции в натуральном выражении по всей номенклатуре выпускаемой продукции и услуг
Тр = T:Q
где: Т – время, затраченное на производство всей продукции, нормо-час, человеко-час;
Q – объем произведенной продукции в натуральном выражении.

## Slide 30: Виды трудоемкости
Виды трудоемкости

## Slide 31: Виды трудоемкости
Виды трудоемкости

## Slide 32: Трудоемкость
Трудоемкость

## Slide 33: Резервы роста производительности труда
Резервы роста производительности труда

## Slide 34: Эффективное использование трудовых ресурсов в организации достигается при следующих условиях:
Эффективное использование трудовых ресурсов в организации достигается при следующих условиях:
Темпы роста результатов хозяйственной деятельности – выручки, прибыли должны быть выше темпов роста расходов, связанных с использованием трудовых ресурсов.
Темпы роста производительности труда должны соответствовать темпам средней заработной платы работников или опережать их.
