## Slide 1: Формы и системы оплаты труда
Формы и системы оплаты труда

## Slide 2: Понятие оплаты труда
Понятие оплаты труда
Оплата труда работников предприятия- это цена трудовых ресурсов, задействованных в производственном процессе. Определяется количеством и качеством затраченного труда, а также спросом и предложением труда, территориальными аспектами и законодательными нормами. Ст.130 ТК РФ определяет основные государственные гарантии по оплате труда.
Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) это нижний порог вознаграждения за проделанную работу, установленный государством

## Slide 3: Принципы оплаты труда ( по Ф.Тейлору)
Принципы оплаты труда ( по Ф.Тейлору)

## Slide 4: Структура заработной платы
Структура заработной платы
Согласно ст.129 ТК РФ структура заработной платы выглядит так:
Составляющие заработной платы	Пояснение
Вознаграждение за труд	Тарифная ставка или оклад
Компенсационные выплаты	Доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиационному загрязнению
Стимулирующие выплаты	Доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии, иные поощрительные выплаты

## Slide 5: Формы оплаты труда
Формы оплаты труда
Ст. 131 ТК РФ закрепляет две формы, в которых может быть оплачен труд:
денежная – производится в рублях.
неденежная – натуральная — выплачивается в любом незапрещенном законом вещественном или невещественном виде. Размер натуральной части не более 20 % от всей зарплаты лица.
Выплата заработной платы в форме долговых обязательств, расписок, а также в виде спиртных напитков, наркотических, ядовитых, вредных и иных токсических веществ, оружия, боеприпасов и других предметов, в отношении которых установлены запреты или ограничения на их свободный оборот, не допускается.

## Slide 6: Формы оплаты труда
Формы оплаты труда
Повременная форма оплата труда. При повременной оплате труда заработок сотрудника рассчитывают исходя из фактически отработанного времени, его квалификации и условий труда.
Сдельная форма оплаты труда – это метод начисления зарплаты в зависимости от количества произведенной продукции надлежащего качества. При этом за единицу изделия устанавливается определенный размер оплаты, то есть сдельная расценка.
Такой вид начисления зарплаты применяется в том случае, если объем выполняемой работы сотрудника можно измерить в количественных показателях или существует необходимость в увеличении выполняемых работ.

## Slide 7: Система оплаты труда
Система оплаты труда
Система оплаты труда — это правила, по которым работодатель начисляет зарплаты сотрудникам. В ТК РФ говорится только о тарифной системе оплаты, но работодатели могут устанавливать и другие системы на своё усмотрение.
Системы оплаты труда устанавливаются в каждой конкретной организации трудовым договором, коллективным договором, соглашениями или локальными нормативными актами (ст. 135 ТК РФ).
В систему оплаты труда входят:
размеры тарифных ставок, окладов;
размеры доплат и надбавок компенсационного характера;
система доплат и надбавок стимулирующего характера и система премирования.

## Slide 8: Государственные гарантии по оплате труда работников
Государственные гарантии по оплате труда работников
МРОТ не может быть ниже регионального значения – ст. 133 ТК РФ;
регулярно проводится индексация зарплаты – ст. 134 ТК РФ;
выплаты не реже 2 раз в месяц с определенным интервалом – ст. 136 ТК РФ;
за задержку зарплаты положены компенсации – ст. 236 ТК РФ;
есть условия по суммам выплат сверхурочных (ст. 152 ТК РФ), за труд в праздники / выходные (ст. 153 ТК), в ночь (ст. 154 ТК)
удержания из заработка сотрудника ограничены – не более 20%, иногда 50% (ст. 138 ТК РФ).

## Slide 9: Виды систем оплаты труда
Виды систем оплаты труда

## Slide 10: Тарифная система оплаты труда
Тарифная система оплаты труда
В тарифной системе номинальная заработная плата сотрудников зависит от их категории, квалификации, трудового стажа, условий труда и прочих характеристик.
Тарифная сетка – это совокупность тарифных разрядов работ (профессий, должностей), определенных в зависимости от сложности работ и требований к квалификации работников с помощью тарифных коэффициентов. Довольно часто тарифная сетка оформляется в виде таблицы, в которой сведены разряды и коэффициенты – чем выше разряд, тем выше тарифный коэффициент. Для того, чтобы определить тарифный коэффициент каждого разряда нужно разделить тарифную ставку разряда на тарифную ставку первого разряда.
Тарифный разряд - это величина, отражающая сложность труда и уровень квалификации работника. Квалификационный разряд - это величина, отражающая уровень профессиональной подготовки работника. Тарификацией работ называют отнесение видов труда к тарифным разрядам или квалификационным категориям в зависимости от сложности труда. Сложность выполняемых работ определяется на основе их тарификации.
Тарификация работ и присвоение тарифных разрядов работникам производятся с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих или с учетом профессиональных стандартов.

## Slide 11: Повременная оплата труда
Повременная оплата труда
При простой повременной системе оплаты труда заработная плата выплачивается за определенное количество отработанного времени и не зависит от количества выполненных операций. Дневная (часовая) ставка умножается на количество отработанных дней (часов).
Месячная тарифная ставка (оклад) начисляется за полностью отработанный месяц. Если месяц отработан не полностью, то заработная плата начисляется пропорционально отработанному времени
При повременно-премиальной системе оплаты труда при расчете зарплаты учитывается не только отработанное время, но и количество/качество работы, исходя из которых сотруднику начисляется премия.
При окладной системе оплата труда производится по установленным месячным должностным окладам.

## Slide 12: Сдельная оплата труда
Сдельная оплата труда
При прямой сдельной оплате труда зарплата начисляется в соответствии с выработкой. Работодатель утверждает расценки за каждую операцию. При расчете зарплаты используется наряд на сдельную работу. В нем указывается норма выработки и фактически выполненная работа.
При сдельно- премиальной оплате труда работодатель утверждает расценки за каждую операцию. Зарплата начисляется исходя из выработки. Премия выплачивается, если сотрудник выполнил (или перевыполнил) производственное задание. Размер премии нужно предусмотреть в коллективном договоре, Положении о премировании или другом локальном акте.

## Slide 13: Сдельная оплата труда
Сдельная оплата труда
При сдельно-прогрессивной оплате труда выработка сверх нормы оплачивается по повышенным расценкам.
При косвенно- сдельной оплате труда размер заработка (обычно работников вспомогательных производств) ставится в прямую зависимость от результатов труда основных работников.
При индивидуальной аккордной системе оплаты труда происходит начисление вознаграждения единственному исполнителю при завершении оговоренного объёма работ в конкретные сроки.
При коллективной аккордной системе оплаты труда происходит  начисление зарплаты бригаде по окончанию производственного цикла по результатам комплексной оценки. Вознаграждение в разрезе отдельного работника производится на основании личного вклада, определённого в процентном отношении с учётом качественного показателя и затраченного времени.

## Slide 14: Бестарифная оплата труда
Бестарифная оплата труда
Бестарифная система предполагает, что заработная плата работников зависит от их производительности, но установление индивидуальных расценок затруднительно, поэтому чаще такая система применяется при коллективном труде (например, в бригаде).
В этом случае фонд оплаты труда, подлежащий начислению группе работников, распределяется между ними с учетом фактических результатов деятельности, квалификации работников и их трудового участия. Для этих целей работодатель разрабатывает порядок расчета и применения коэффициентов квалификационного уровня (ККУ) и коэффициентов трудового участия (КТУ).
Заработная плата работника при бестарифной системе оплаты труда за месяц не может быть меньше МРОТ, если этот месяц отработан полностью в соответствии с установленным графиком и работником выполнены свои трудовые (должностные) обязанности (ч. 3 ст. 133 ТК РФ).

## Slide 15: Бестарифная оплата труда
Бестарифная оплата труда
Фонд заработной платы при бестарифной системе определяется ежемесячно по результатам работы всего трудового коллектива. Размер коэффициентов устанавливается на общем собрании работников и утверждается в Положении об оплате труда либо в приказе руководителя организации.

## Slide 16: Смешанная система оплаты труда
Смешанная система оплаты труда
Смешанная система оплаты труда сочетает в себе как признаки тарифной системы, так и признаки бестарифной системы оплаты труда.
Система такого типа может применяться, например, в бюджетной организации, которая имеет право на осуществление предпринимательской деятельности в соответствии с учредительными документами.
При системе плавающих окладов оклады сотрудников зависят от общей выручки организации (производительности труда) и понижаются или повышаются в зависимости от установленных коэффициентов.
При комиссионной системе заработок может рассчитываться:
как процент от выручки;
как фиксированный оклад + процент от выручки;
как процент от выручки, но не менее фиксированного оклада.

## Slide 17: Смешанная система оплаты труда
Смешанная система оплаты труда
Дилерский механизм оплаты труда основывается на том, что сотрудник компании за свой счет приобретает товары компании, чтобы самостоятельно их реализовать.
Соответственно, размер заработка сотрудника в таком случае представляет собой разницу между ценой, по которой сотрудник закупил товары и ценой, по которой он их реализовал покупателям.

## Slide 18: Расчет пособия по временной нетрудоспособности
Расчет пособия по временной нетрудоспособности
Страховой стаж напрямую влияет на размер пособия по временной нетрудоспособности (ст. 7 закона от 29.12.2006 № 255-ФЗ), а именно:
100% среднего заработка за дни болезни получают работники со стажем от восьми лет;
80% — со стажем от пяти до восьми лет;
60% — со стажем от полугода до пяти лет;
если стаж не превышает полугода, то для расчета больничного берут МРОТ.
Страховой стаж для больничного исчисляют в календарный годах, месяцах и днях на день, предшествующий наступлению нетрудоспособности. Каждые 30 дней складываются в календарный месяц, а каждые 12 месяцев — в год.

## Slide 19: Расчет пособия по временной нетрудоспособности
Расчет пособия по временной нетрудоспособности
В таблице — максимальный размер больничного за месяц с 2025 по 2027 год.
Условия	Год
2025	2026	2027
Стаж до 5 лет, размер пособия — 60% от з/п	103 493,15	124 531,78	144 920,63
Стаж 5–8 лет, размер пособия — 80% от з/п	137 991,07	166 042,37	193 227,50
Стаж больше 8 лет, размер пособия — 100% от з/п	172 488,69	207 552,96	241 534,38

## Slide 20: Виды материальной ответственности сотрудников
Виды материальной ответственности сотрудников
Материальная ответственность выражается в возложении на каждую сторону обязанности возместить ущерб, причиненный другой стороне неисполнением или ненадлежащим исполнением обязанностей, вытекающих из трудового договора.
Материальная ответственность стороны трудового договора наступает за ущерб, причиненный ею другой стороне договора в результате ее виновного противоправного поведения (действий или бездействия)

## Slide 21: Материальная ответственность работодателя перед работником
Материальная ответственность работодателя перед работником

## Slide 22: Материальная ответственность работодателя перед работником
Материальная ответственность работодателя перед работником
Работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться (Ст.234 ТК РФ)
Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате:
незаконного отстранения работника от работы, его увольнения (несоблюдение общих и особых норм об основаниях и порядке расторжения трудового договора) или перевода на другую работу;
отказа работодателя от исполнения решения о восстановлении работника на прежней работе;
задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, которая должна быть выдана работнику в день увольнения (последний день работы), внесения в трудовую книжку неправильной или не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника;
других случаев, предусмотренных федеральными законами и коллективным договором.

## Slide 23: Материальная ответственность работодателя перед работником
Материальная ответственность работодателя перед работником
В случаях, когда нарушение законодательства лишило работника возможности трудиться и привело к материальному ущербу, оплачивается вынужденный прогул в размере среднего заработка работника.
Работодатель, причинивший ущерб имуществу работника, возмещает этот ущерб в полном объеме. Размер ущерба исчисляется по рыночным ценам, действующим в данной местности на день возмещения ущерба.
При нарушении работодателем установленного срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов в размере не ниже одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка РФ от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки (ст. 236 ТК РФ).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. При этом право на возмещение морального вреда работник имеет во всех случаях нарушения его трудовых прав, сопровождающихся нравственными или физическими страданиями.

## Slide 24: Материальная ответственность работника
Материальная ответственность работника
Работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат.
Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение наличного имущества работодателя или ухудшение состоянии указанного имущества, а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение или восстановление имущества.
Материальная ответственность работника исключается в случаях возникновения ущерба вследствие непреодолимой силы, нормального хозяйственного риска, крайней необходимости или необходимой обороны либо неисполнении работодателем обязанности по обеспечению надлежащих условий для хранения имущества, вверенного работнику.

## Slide 25: Материальная ответственность работника
Материальная ответственность работника
Трудовым кодексом предусмотрены два вида материальной ответственности:
ограниченная;
полная.
При ограниченной материальной ответственности установлен максимальный предел ответственности.
Согласно ст. 241 ТК РФ за причиненный ущерб работник несет материальную ответственность в пределах своего среднего месячного заработка, если иное не предусмотрено законом.
Полная материальная ответственность работника состоит в его обязанности возмещать причиненный ущерб в полном размере (ст. 242 ТК РФ).

## Slide 26: не исчерпывающий список материально ответственных должностей
не исчерпывающий список материально ответственных должностей
кассиры, контролеры, кассиры-контролеры, а также другие работники, выполняющие обязанности кассиров (контролеров);
руководители, их заместители, специалисты и иные работники, осуществляющие инкассаторские функции и перевозку денежных средств и иных ценностей (в т.ч. водители-инкассаторы);
директора, заведующие, администраторы, другие руководители организаций и подразделений торговли, общественного питания, бытового обслуживания, гостиниц, их заместители, помощники, продавцы, товароведы всех специализаций, а также иные работники, выполняющие аналогичные функции;
начальники (руководители) строительных и монтажных цехов, участков и иных строительно-монтажных подразделений, производители работ и мастера строительных и монтажных работ;
заведующие, другие руководители складов, кладовых, ломбардов, камер хранения, других организаций и подразделений по заготовке, транспортировке, хранению, учету и выдаче материальных ценностей, их заместители;
заведующие хозяйством, коменданты зданий и иных сооружений, кладовщики, кастелянши;
заведующие и иные руководители аптечных и иных фармацевтических организаций, отделов, пунктов и иных подразделений, их заместители, провизоры, технологи, фармацевты;
лаборанты, методисты кафедр, деканатов, заведующие секторами библиотек.
Подробнее

## Slide 27
Ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника в следующих случаях:

## Slide 28
Ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника в следующих случаях:

## Slide 29: Письменные договоры о материальной ответственности
Письменные договоры о материальной ответственности
Письменные договоры о полной индивидуальной или коллективной (бригадной) материальной ответственности, т.е. о возмещении работодателю причиненного ущерба в полном размере за недостачу вверенного работникам имущества, заключаются с работниками, достигшими 18-летнего возраста и непосредственно обслуживающими или использующими денежные, товарные ценности или иное имущество (кассиры, контролеры, заведующие склада, экспедиторы и др.).
Договор о полной материальной ответственности является дополнительным к трудовому договору.
Трудовой кодекс предусматривает два вида полной материальной ответственности: индивидуальную и коллективную (бригадную).
При совместном выполнении работниками отдельных видов работ, связанных с хранением, обработкой, продажей (отпуском), перевозкой, применением или иным использованием переданных им ценностей, когда невозможно разграничить ответственность каждого работника за причинение ущерба и заключить с ним договор о возмещении ущерба в полном размере, может вводиться коллективная (бригадная) материальная ответственность.
Письменный договор о коллективной (бригадной) материальной ответственности за причинение ущерба заключается между работодателем и всеми членами коллектива (бригады).

## Slide 30: Практикум
Практикум
